Le sport
########
:date: 2013-02-26 08:27
:category: misc


Ma vie
======

J'ai été sportif, voire très sportif, dans ma jeunesse. Étant étudiant, je
pratiquais le rugby, le badminton et l'aïkido de manière intensive. Je suis
passé par des périodes où je faisais 10h d'entraînement par semaine, tellement
ça me plaisait.

Puis un jour j'ai trouvé un travail, et je m'y suis investi à corps perdu (que
cette expression est juste, quand on y pense...).

J'étais jeune, motivé, je voulais faire mes preuves, et je ne comptais pas mes
heures ni l'énergie que j'y dépensais. Du jour au lendemain, j'ai arrêté toute
forme de sport, n'ayant plus de temps à y consacrer.

Par contre, j'ai continué à manger autant. Résultat, +20kg en six mois. Je
mesure 1m85, et mon poids de forme doit être aux alentours de 90kg. Je suis
monté très rapidement à 120kg.

Par la suite, j'ai essayé de me remettre au sport, épisodiquement, pour
reperdre un peu, diminuer le grignotage, mais tôt ou tard je retombais dans les
mauvaises habitudes : pas de sport (ou peu, une séance de 2h de badminton par
semaine), grignotage.

Et au travail, je ressentais du stress, beaucoup, jusqu'à arriver aux portes du
`burnout
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Syndrome_d%27%C3%A9puisement_professionnel>`_.

En parallèle, j'ai commencé à me détériorer physiquement : j'ai maintenant 34
ans, un tassement des lombaires, des douleurs chroniques dans le dos, la nuque,
le genou droit (ménisque intérieur détruit), les chevilles.

Je suis passé par une période de dépression alors que j'ai tout pour faire mon
bonheur : une femme merveilleuse qui m'aime, une fille adorable et en bonne
santé, un travail intéressant, motivant, bien payé, au sein d'une équipe au
top, et d'une équipe de direction axée vers les développeurs (fait assez rare
pour être souligné).


La poule ou l'œuf ?
===================

Est-ce le stress au travail qui a engendré mon surpoids et ma mauvaise
condition physique ?

Ou est-ce au contraire mon surpoids et ma mauvaise condition physique qui ont
engendré du stress ?

Je pense que les deux sont liés, d'une certaine manière, et j'ai décidé de
mener l'expérience en agissant sur l'un des deux facteurs : la condition
physique.


Le sport, le remède à tous les problèmes ?
==========================================

Je ne sais pas si c'est la panacée, mais je peux parler de mon expérience.

Un peu avant décembre 2012, je me suis acheté un vélo elliptique, et je me suis
décidé à en faire 40 minutes tous les matins au lever, 5 jours par semaine
(repos le week-end).

J'en suis au 44ème jour de pratique, et hormis cas de force majeure (cloué au
lit par la grippe, en déplacement), je m'y suis tenu sans faute.

Ce que ça m'apporte : j'ai perdu environ 5kg, beaucoup de gras, beaucoup de
stress, je me sens détendu la plupart du temps, bien dans mes baskets, mes
douleurs chroniques sont moins courantes... d'une manière générale, je me sens
en meilleure forme, posé, recentré, capable, plus léger dans mon corps et dans
ma tête.
Je ne ressens que très rarement le besoin de grignoter (qui était lié à mon
stress), je mange moins, plus conscient du mal que je fais à mon corps.

Ce que ça me coûte : me lever 1h plus tôt chaque matin (zut, moins de temps
pour m'abrutir devant la télé le soir).

Je suis loin d'avoir regagné mon poids de forme, mais je suis loin d'avoir
envie d'arrêter de pratiquer du sport régulièrement, donc tout va bien !


Toi aussi, tu le peux
=====================

Longtemps, je me suis trouvé des excuses pour ne pas m'y mettre : pas le temps,
pas l'envie, pas la motivation, trop ennuyeux (petite astuce : je me suis
procuré une liseuse électronique, et chaque matin je peux maintenant bouquiner
pendant 40mn ;).

Quand je vois le gain par rapport à ce que ça me coûte, je regrette de ne pas
m'y être mis plus tôt, d'avoir laissé se dégrader ma santé et mon mental pour
de faux prétextes.

On entends souvent dire « le travail, c'est la santé », mais on ne peut pas
bien travailler sans la santé. La santé, on se la doit, à nous, à notre
entourage, à notre employeur, ça ne devrait pas être une option mais un
prérequis.
